Así que para empezar sólo quiero sacar a colación una cosa importante que todos deberíamos saber y que no creo que todo el mundo conozca.
Hace unos años, bueno, 2010, así que antes de la pandemia, antes del trabajo a distancia, una investigación - los investigadores encontraron que puede tomar hasta un mínimo de tres años para llegar a ser fluido en un proyecto.
Y así que eso es mucho tiempo, pero, como, el problema más grande es que el - en la tasa de rotación y los empleados de cambio de las empresas ha sido alrededor de menos de dos años - la mayoría de las empresas están por debajo de dos años, entre uno y dos, y de nuevo pre-pandemia pre este - gran período de resignación de tiempo en el que estamos.
Y esto es un problema porque significa que la gente se está moviendo alrededor de las empresas y tienen que aprender nuevos proyectos constantemente y nunca están realmente incorporados plenamente ni están al día.
Así que hoy voy a hablar de la incorporación remota de los desarrolladores de software.
Soy Paige y quiero definir primero el proceso de incorporación.

Así que la incorporación es el período de tiempo en el que los programadores se familiarizan con su nuevo proyecto, su código fuente y el equipo con el que están trabajando.
Así que quiero hablar de un poco de - sobre una historia que me pasó durante el COVID y creo que muchos de ustedes pueden relacionarse con esto.
Yo también me he incorporado a otras empresas - he trabajado en muchas empresas diferentes y me he incorporado - pero cuando llegó el COVID en marzo de 2020 me contrataron en noviembre anterior para trabajar en Microsoft como investigadora visitante.
Así que estaba muy emocionado, me estaba moviendo a Seattle, como, de la costa este a la costa oeste y llegar a explorar Seattle y trabajar con gente impresionante.
Así que estoy, como, lista para empezar mi trabajo en mayo, así como muy emocionada, está marcado en mi calendario, pero entonces llegó el COVID y así me encontré sentada en casa haciendo el onboarding desde mi sofá.
A veces, literalmente, tenía una mesa para un escritorio, una mesa endeble en ese momento y tuve que trabajar desde casa durante todo el período en el que trabajé allí.

Y así, a diferencia de mis expectativas de noviembre a marzo, ahora estaba sentada en casa haciendo el onboarding.
Es importante tener en cuenta que la satisfacción en el trabajo es igual a la productividad.
Así que si estás más satisfecho con tu trabajo eres más productivo.
Y así, en la incorporación a distancia es más difícil estar satisfecho con tu trabajo porque la gente está en diferentes zonas horarias, están trabajando con personas que no conocen.
Así que cuando fui a Microsoft decidí que estudiaría el onboarding durante la pandemia y cómo los desarrolladores se incorporaban a distancia.
Bueno, también pasé por el proceso de incorporación.
Así que resulta que no hay una práctica estándar de incorporación a distancia en Microsoft.
Es principalmente, o fue principalmente en el trabajo en persona, por lo que no había una práctica estándar de incorporación a distancia.
Y, digamos, los diferentes equipos estaban haciendo cosas diferentes, probando cosas nuevas, etc.
Y así que primero identifiqué algunas áreas de necesidad con la incorporación.

Hablé con RRHH,
me puse en contacto con los empleados,
Tuve un montón de llamadas diferentes tratando de averiguar lo que todo el mundo estaba haciendo con la incorporación de sus compañeros de equipo, etc.
Y luego desarrollé una encuesta tratando de estudiar la experiencia de incorporación remota de los desarrolladores de software de Microsoft que se incorporaron entre el comienzo de la pandemia y julio de 2020, e hice un montón de preguntas sobre los desafíos y lo que los equipos están haciendo y las interacciones con los equipos y la conectividad - la conectividad social.
No voy a entrar en detalles sobre esto porque quiero hablar de lo que sacamos de este trabajo, pero enviamos más de mil correos electrónicos.
Tuvimos 267 respuestas recopiladas y todos estos fueron los empleados de Microsoft en América del Norte sólo debido a las diferentes líneas de tiempo de COVID sucediendo y - todas las personas que fueron encuestadas eran personas que fueron incorporadas desde su casa y o se habían incorporado desde su casa en ese momento.

Pero a partir de todo esto, hay algunos documentos al respecto, pero lo más importante realmente son las reglas simples para la incorporación remota - y las reglas para la incorporación remota - la incorporación remota son tan importantes porque quieres tener esa satisfacción en el trabajo desde el principio para que el miembro del equipo sea productivo, para que no estén saltando de una compañía a otra, porque estamos viendo eso todos los días.
Mi Twitter está lleno de gente que va y viene a diferentes empresas en este momento, y por eso tenemos siete sencillas reglas de incorporación a distancia que sabemos que funcionan empíricamente, y estas son las siete.
Voy a hablar de ellas con más detalle en un segundo, pero quiero señalar que la incorporación es responsabilidad de todo el equipo: no es la responsabilidad del gerente y definitivamente no es la responsabilidad de los nuevos empleados, es de todos.
Por lo tanto, estas normas son válidas para todos los miembros del equipo.
Lo primero que debes hacer es encender la cámara en todas las reuniones: debe ser la cultura por defecto.

Los directivos deberían fomentar esto teniendo las cámaras encendidas.
Por supuesto, puede haber algunas reglas, como por ejemplo, si estás comiendo o está pasando algo, no tienes que tenerla encendida, pero tener las cámaras encendidas ayuda a que la gente relacione un rostro con un nombre con una persona que está hablando, y crea una conexión social entre los miembros del equipo.
También hay que promover la comunicación proactiva, y esto viene del director pero también de todo el equipo.
Los nuevos empleados pueden sentirse ansiosos cuando empiezan y puede que no sepan la forma correcta de comunicarse con el equipo y cómo se hace normalmente, por lo que es imperativo promover esto desde el principio.
Y algunas de las otras cosas que puedes hacer con eso son programar reuniones individuales con todos los miembros del equipo.
El director debe programar las reuniones con cada uno de los miembros del equipo con el nuevo empleado, así que todos deben tener una reunión individual con el nuevo empleado, no sólo el director, idealmente en la primera semana.
Además, nos dimos cuenta de que mucha gente no entendía dónde encajaba en la empresa, por lo que explicar el organigrama es imperativo para que alguien sepa a quién acudir, para hacer diferentes preguntas o pedir consejo, o, ya sabes, profundizar en algún código con ellos.

Así que explicarlo desde el principio es muy útil.
Tener un diagrama real para darles aún mejor.
Otra cosa que deberías hacer el primer día - el primer día - deberías venir con un compañero de incorporación para tu nuevo empleado y un mentor técnico - dos personas diferentes.
El compañero de incorporación debería ser de algún otro equipo, quizá ni siquiera de la misma organización, sino de la dirección técnica de la empresa, debería ser alguien de su equipo.
Y la diferencia es que el compañero de incorporación les ayuda con cosas generales como los recursos humanos, a conocer gente nueva, a establecer contactos, y el gestor técnico o mentor es alguien que puede entrar en el código con ellos y ayudarles en sus tareas y explicarles cómo funciona su flujo de trabajo para ese equipo, etc.
Otra cosa es asignar múltiples incorporaciones o ser capaz de soportar múltiples velocidades de incorporación.

Así que si tomas a alguien de la universidad que se acaba de graduar frente a alguien que está dejando una gran empresa de tecnología a otra, van a necesitar diferentes velocidades para la incorporación, porque alguien podría haber estado trabajando en la empresa - en la gran tecnología y las grandes empresas durante 20 años o más - que saben un montón de cosas que ya necesitan saber y pueden fácilmente recoger la incorporación, frente a un recién graduado de una universidad con una licenciatura que nunca ha trabajado en la industria, van a necesitar un poco más de ayuda en la incorporación.
Y, finalmente, una asignación de una primera tarea simple para que el nuevo empleado puede aprender rápidamente el flujo de trabajo, puede hacer un pull request muy rápidamente y se sienten productivos y también ser capaz de sentarse en las reuniones con el equipo y entender lo que está pasando, porque ya han estado en ese código, sus manos están sucias en el código, que, ya sabes, han sido capaces de completar esta tarea en la primera semana o dos.
Así que mi pregunta para todos ustedes es, ¿tienen una lista de verificación que contenga estas reglas?
Porque realmente espero que la tengáis, y si no, espero que vuestros reclutadores sean excelentes porque los vas a necesitar en un futuro próximo, y vas a depender de ellos para ayudaros a reclutar durante esta gran dimisión.
Así que espero que tengas esta lista de comprobación, y si tienes alguna pregunta o quieres charlar más sobre el onboarding o el onboarding remoto no dudes en ponerte en contacto conmigo en mi correo electrónico.
Y esto es sólo algunos de los trabajos que se han publicado en base a esto - tenemos algunos trabajos sobre onboarding remoto y alianzas y onboarding remoto de nuevas contrataciones, todo es público, y me encantaría hablar más de ello.
Muchas gracias.
